# 自我介绍

​		老师您好，我叫倪浩鹏。目前就读于南京邮电大学信号与信息处理专业。我应聘的职位是Java研发工程师

​		下面我从三个方面谈一下自己的情况：

* 首先，在专业技能方面，我是在大学期间学习了Java语言和数据结构方面的课程，有一定的基础。另外我通过自学，目前能运用SSM、SpringBoot、SpringCloud框架进行一些java的后台开发，也对MySQL、Redis这两种数据库有一定了解。
	* 我的个人博客是我独立完成的，其中前端运用Semantic UI框架，后端运用SpringBoot开发，数据库使用MySQL。
	* 另外，我模仿过一套高并发场景下的电商秒杀系统，在实现数据库设计、密码MD5处理、JSR303参数校验和分布式Session后，用JMeter压测，从页面优化、接口优化、安全优化三个角度提高系统的抗压能力。
* 其次，在工作经验方面，我曾在中科院自动化所实习过三个月。实习的岗位是算法工程师，其中我主要负责的项目是ECCV2020 AIM比赛中的图像补全赛道、以及研究院自研ISP项目中的坐标系标定算法。
* 最后，在综合素质方面，我在大学期间担任过科协讲师，负责讲解一些编程语言基础，熟悉怎样与人进行交流。

我的自我介绍完了，谢谢。



































**阿里CCO提前批一面（电话面34min，3.2）**

1. 自我介绍
2. 项目经历（侧重于消息队列，秒杀时的缓存问题，可惜这个项目还不够熟悉，好几次被问住）
3. HashMap底层
4. 线程池参数
5. 线程间通信方式
6. 聊了一些日常问题（很和蔼的小姐姐）

**阿里CCO提前批二面（电话面40min，3.4）**

1. 自我介绍
2. 面向对象三大特性（<u>实现多态的两种方式</u>）
3. 进程和线程区别
4. 线程创建方式，流程
5. 线程间通信方式
6. <u>死锁</u>
7. 乐观锁
8. 数据库索引（B+树和B树比较）
9. 平衡二叉树
10. BFS和DFS的细节
11. <u>事务的四个属性（就背出来ACID。。。）</u>
12. 项目经历（侧重于预减库存）
13. 反问（实习进度怎么查）

**阿里CCO一面（电话面31min，3.10）**

1. 自我介绍
2. 项目（秒杀超卖问题）
3. <u>秒杀的性能瓶颈在哪</u>，有什么提升手段
4. <u>常见的限流算法</u>
5. 数据库如何设计
6. <u>数据库设计的三大范式</u>
7. <u>聚集索引和非聚集索引的区别</u>
8. HashMap底层（Hash函数）
9. Redis过期策略
10. JVM内存模型
11. GC中新生代到老年代的过程
12. <u>MQ的消息模型</u>
13. <u>生产者重复投递问题怎么解决</u>
14. Spring IOC
15. Bean生命周期
16. @Autowired注解
17. SpringBoot自动装配
18. 反问



**阿里淘系一面（电话面40min，3.3）**

1. 自我介绍
2. 讲为啥从算法转开发
3. 项目经历（秒杀，简单聊聊，感觉面试官对于Spring不熟悉，就没怎么问）
4. 双亲委派机制
5. <u>==和equals的区别</u>
6. 垃圾回收机制
7. <u>线程相关的函数</u>（连函数名都没听懂，不过肯定是我不会的。。后悔，最后反问的时候应该问下的，忘了）
8. HashMap底层
9. <u>TCP和UDP区别</u>
10. <u>红黑树和二叉树比优劣势</u>
11. <u>MySQL查询的流程</u>
12. Redis持久化
13. 反问环节（面试官提醒需要加强多线程方面的知识，说这点比较致命，秒懂！）



**腾讯云一面（电话面23min，3.8）**

1. 项目经历（秒杀，问超卖问题）
2. MySQL索引（<u>B+树能到几层</u>），和B树区别
3. Redis模式（主从复制）
4. Redis持久化
5. <u>RDB最后一次持久化后的数据可能丢失，为什么</u>
6. Redis八种数据格式
7. 分布式锁，死锁的产生情况，解决方案
8. 注解和反射（反射的定义、得到方式、创建方式）
9. 垃圾回收机制
10. 三次握手，四次挥手
11. 为什么挥手比握手多一次
12. TCP和UDP是7层架构的哪一层

